# arimagarch-beras
#**Penggunaan ARIMA - GARCH dan ARIMAX dalam Peramalan Beras di Provinsi Jawa Timur Tahun 2024**
# **ABSTRAK**
#Beras medium merupakan beras dengan persentase beras kepala yang kurang dari 95%. Sepanjang tahun 2023, harga beras medium naik cukup signifikan baik secara nasional maupun di wilayah Jawa timur setiap bulannya. Kenaikan harga beras yang merupakan bahan makanan pokok tentunya menjadi perhatian besar, terutama mengingat dampaknya yang signifikan terhadap inflasi. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk memprediksi harga beras di Jawa Timur selama 12 bulan di tahun 2024 menggunakan model peramalan terbaik untuk membantu perancangan strategi dalam menjaga stabilitas tingkat inflasi. Data yang digunakan adalah data bulanan rata-rata harga beras medium  di Provinsi Jawa Timur dari Januari 2013 sampai Desember 2023. Peramalan dilakukan menggunakan pemodelan Autoregressive Integrated Moving Average (ARIMA). Didapatkan model ARIMA (2,1,2) sebagai model terbaik. Karena residual model belum berdistribusi normal, dilakukan pendekatan ARIMAX dengan deteksi outlier. Namun, residual model ARIMAX belum berdistribusi normal dan masih terdapat pelanggaran asumsi heteroskedastisitas pada residual sehingga perlu dilakukan pendekatan dengan model Autoregressive Conditional Heteroskedasticity Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity (ARCH-GARCH). Dari hasil analisis, diperoleh model ARIMA (2,1,2)-GARCH (1,1) sebagai model hybrid terbaik untuk meramalkan harga beras medium.  Dengan model hybrid tersebut, harga beras medium di Jawa Timur selama tahun 2024 diprediksi cenderung menurun walaupun tidak terlalu signifikan. Hasil peramalan mengunjukkan bahwa harga terendah terjadi pada bulan Desember 2024, dengan angka yang masih berada di atas 11 ribu rupiah.
